
             ──────────────────────────────────────────────────
                 DIV Games Studio - Versión de demostración.
                     (C) 1997/98 Hammer Technologies.
             ──────────────────────────────────────────────────

şBienvenido a DIV!

Este documento muestra los conceptos básicos para introducirte en el manejo
de DIV Games Studio. Si tiene prisa más vale que vuelva en otra ocasión...

Si quieres únicamente ejecutar los juegos ejemplo (y si los has instalado
en el disco duro) puedes pulsar F4 para cargarlos y después F10 para
ejecutarlos. Los programas disponibles en esta demostración son los
siguientes:

 MALVADO.PRG  - Juego de plataformas (requiere 8 Mb de RAM)
 FOSTIATO.PRG - Juego de lucha (requiere 12 Mb de RAM)
 TUTOR1.PRG y TUTOR2.PRG - Dos pequeĄos programas ejemplo.

Podrás jugar a los dos juegos aunque no tengas la RAM necesaria, pero en ese
caso se ralentizará considerablemente su ejecución. Las instrucciones para
estos juegos se muestran al final de este documento.

Importante: Puede siempre salir de un programa pulsando ALT+X, con lo que
retornará al entorno de vantanas inmediatamente.

             ──────────────────────────────────────────────────

Esta es una ventana de texto, similar a otros editores de texto (como Edit).
Las ventanas de texto se utilizan normalmente para crear los programas,
puedes desplazarte por el texto con las teclas usuales: Cursores, Av.Pág, ...

             ──────────────────────────────────────────────────

ĘQue es DIV Games Studio?

Se podría decir que es un entorno gráfico que integra un nuevo lenguaje de
programación para videojuegos junto a otras utilidades como un programa de
dibujo, herramientas para crear fuentes de letras, paletas, etc.

El lenguaje de programación ha sido diseĄado en exclusiva para la creación
de juegos y, como podrás observar, permite obtener muy buenos resultados con
programas muy cortos y sencillos.

No es necesario que usted sepa programar para poder utilizarlo, DIV se ha
diseĄado para que se pueda aprender a programar con él. Es simplemente
cuestión de perderle el miedo a la palabra "programar" ...

Esta versión de demostración contiene un completo sistema de ayuda integrado,
que puede ser invocado pulsando la tecla F1 (puede probarlo, sin miedo). En
esta ayuda encontrará toda la información necesaria para el manejo del
programa.

             ──────────────────────────────────────────────────

Conceptos básicos.
──────────────────

En esta primera sección se muestra, muy rápidamente, la funcionalidad básica
del entorno de ventanas y muchos de los términos que más adelante se
utilizarán para describir otras funciones más avanzadas. Se recomienda su
lectura incluso si usted es un usuario experto en el manejo de otros entornos
gráficos.

Al entrar en DIV Games Studio aparecerá siempre un cuadro de diálogo
informativo; a partir de este momento el programa se podrá manejar
básicamente con el cursor del ratón.

Se debe pulsar sobre el botón de Aceptar situando el puntero del ratón sobre
él y pulsando el botón izquierdo. Siempre que aparezca un cuadro de diálogo
se pueden utilizar las siguientes teclas :

ESC - Para anular o cancelar el diálogo.
TAB - Para elegir el control seleccionado.
Enter - Para activar el control seleccionado.

Movimiento de ventanas.
───────────────────────

Los cuadros de diálogo, como el resto de ventanas, pueden desplazarse hacia
cualquier posición de pantalla si se pulsa sobre la barra de título con el
ratón y se arrastra hasta la nueva posición.

Cuando se crea una nueva ventana, el sistema la colocará en la zona de
pantalla en la que menos información considere que oculta, es decir, en el
lugar donde menos moleste. Una excepción a esto son los cuadros de diálogo
que siempre aparecerán centrados en pantalla, ya que requieren la atención
directa del usuario.

Para pedir al sistema que coloque una ventana automáticamente, se debe
realizar una doble pulsación con el botón izquierdo del ratón sobre la barra
de título de la ventana. Si el sistema encuentra una posición mejor para la
ventana, la desplazará hasta ella.

Tipos de ventanas.
──────────────────

Se pueden clasificar las ventanas según varios criterios; dependiendo de su
estado se pueden dividir en:

Primer plano: Son todas aquellas ventanas que muestran la barra de título y
un contenido informativo y que están iluminadas (las ventanas que no estén
tapadas total o parcialmente por otras). Sobre estas ventanas es sobre las
únicas que se pueden realizar acciones, no obstante, aún cabe dividirlas en:

  Ventanas activas: Son las que tienen, normalmente, si no se cambia
  la configuración de colores, la barra de título iluminada, en letras
  blancas sobre fondo azul.

  Ventanas inactivas: Este tipo de ventanas tienen la barra de título
  oscurecida, en letras negras sobre fondo gris oscuro. Para activar una
  de estas ventanas bastará con pulsar sobre ellas.

Segundo plano: Son ventanas idénticas a las de primer plano, salvo que
están oscurecidas; esto es debido a que están, al menos parcialmente,
tapadas por otras ventanas. Con estas ventanas no se podrá interaccionar
hasta que no se pasen a primer plano pulsando con el ratón sobre ellas. Las
ventanas en segundo plano también pueden estar activas o inactivas (según
el color de su barra de título, ahora oscurecido).

  Iconos: Los iconos son las ventanas que se ha minimizado, es decir, que se
  han reducido temporalmente. Los iconos no muestran ningún dibujo,
  únicamente un botón con un signo más seguido del título de la ventana.

Las ventanas se pueden, asimismo, clasificar según su función, realizándose
las siguientes agrupaciones:

Cuadros de diálogo: Se caracterizan por aparecer centrados en pantalla, por
no poder minimizarse (convertirse en un icono), y pasar el resto de las
ventanas a segundo plano (aunque no estén tapadas). Hay tres tipos de
cuadros de diálogo.

  Ventanas informativas: Son cuadros como el que aparece al entrar en
  DIV Games Studio, con un único botón de aceptar que se utiliza para
  continuar la ejecución una vez leído el mensaje.

  Diálogos interactivos: Éstos son los cuadros que se utilizan para
  solicitar información al usuario; existe una gran variedad de ellos, por
  lo que ya se irán viendo en las respectivas opciones. Suelen tener, al
  menos, dos botones, uno de aceptar y otro de cancelar para anular la
  acción.

  Cuadros de error: Son idénticos a las ventanas informativas, salvo
  que la barra de título aparece en blanco sobre rojo e informan de algún
  problema que se haya producido.

Ventanas convencionales: Estas ventanas únicamente dejan en segundo
plano a las ventanas a las que tapen; pueden minimizarse en cualquier
momento y aparecer en cualquier posición de la pantalla. A continuación, se
muestran los principales tipos de ventanas.

  Menús de opciones: Los menús son una lista de opciones que
  llaman a otros menús, ventanas o diálogos al pulsar sobre ellas. Todos
  los menús parten del menú principal. Algunos menús tienen ciertas
  opciones desactivadas (se muestra un puntero con un símbolo
  prohibido al situar el ratón sobre ellas); esto es debido a que dichas
  opciones interactúan con un tipo de ventanas en concreto, y no hay
  ninguna ventana de dicho tipo activa (se debe crear antes o cargar
  una). En el sistema de ayuda se muestran prácticamente la totalidad de
  herramientas accedidas mediante los menús de opciones.

  Programas: En estas ventanas es donde se crean los programas y son
  ventanas de edición de texto. Para editar un programa debe estar su
  ventana activada (sólo uno de los programas cargados puede estar
  activado). La edición de texto es muy similar a otros editores de texto
  (soporta el estándar EDIT entre ellos). Se puede ver un resumen de
  los comandos de edición disponibles en el apéndice D. Estas ventanas
  se controlan desde el menú de programas y el menú de edición, y para
  pedir ayuda en un programa sobre una palabra del lenguaje hay que
  situar el cursor parpadeante de edición (y no el puntero del ratón) sobre
  la misma y, después, pulsar la tecla F1. Estas ventanas pueden
  cambiarse de tamaĄo pulsando en el botón inferior derecho de las
  mismas y arrastrando con el ratón.

  Mapas o gráficos: Estas ventanas son las que contienen un mapa
  (bitmap) o gráfico (un dibujo de los empleados en un juego) y se
  controlan por medio del menú de mapas. Pueden cargarse de un
  archivo MAP (formato propio), importarse de un archivo PCX o BMP, o
  bien, grabarse en cualquiera de estos formatos. Para editar los gráficos
  se debe realizar una doble pulsación del botón izquierdo del ratón
  sobre estas ventanas entrando, de este modo, en el editor gráfico
  (descrito en el la ayuda). Estos gráficos pueden arrastrarse hasta el
  tapiz (para hacer una copia), hasta otro gráfico (para insertarlos), hasta
  un fichero de gráficos (para incluirlos) o hasta la papelera (para
  borrarlos (*)). Se pueden manejar mapas de cualquier tamaĄo, con el
  único límite de la memoria disponible.

  Ficheros de gráficos: Estas ventanas se corresponden siempre con
  un fichero FPG en el disco. Son librerías o colecciones de gráficos
  utilizadas en los juegos; su utilidad reside en no tener que cargar en un
  juego una gran cantidad de mapas por separado. Tienen dos modos
  básicos de funcionamiento, activados mediante dos casillas en su parte
  inferior. El primer modo es Marcar/Arrastrar y es el utilizado para
  marcar y desmarcar una serie de gráficos sobre los que se quiere
  realizar una operación, o bien para arrastrar gráficos hacia fuera del
  fichero (hacia el tapiz, otros ficheros, mapas o la papelera). El segundo
  es Info, y consiste en el modo en el que se pueden editar los códigos
  de los gráficos y sus descripciones o, simplemente, visualizar su
  contenido. Los ficheros de gráficos se controlan mediante el menú de
  ficheros.

  Fuentes de letras: Las fuentes o tipos de letra son unas ventanas
  pequeĄas que representan una tipografía concreta. Se debe pulsar
  sobre ellas para ver una muestra del fuente. Se corresponden con
  archivos FNT (formato propio) y son controladas por el menú de
  fuentes, desde el cual se puede acceder al generador de fuentes que
  es la herramienta utilizada para crear nuevas fuentes de letras. Las
  fuentes de letras se utilizan dentro del programa de dibujo y en los
  juegos para escribir textos.

  Efectos de sonido: Representan en pantalla un archivo PCM (pulse
  code modulation) con un efecto de sonido. Se controlan mediante el
  menú de sonidos y pueden importarse de archivos WAV. En esta
  versión del programa no hay posibilidad de editar los efectos
  de sonido desde el entorno, aunque se puede encontrar una librería de
  casi 1000 efectos de sonido ya preparados para su utilización en los
  juegos. Para escuchar un efecto de sonido se debe tener una tarjeta
  de sonido compatible con las familias Sound Blaster o Gravis
  Ultrasound correctamente configurada y pulsar sobre una de estas
  ventanas.

  Ventanas de ayuda: Se controlan principalmente con el cursor del
  ratón, pudiendo utilizar también los cursores, las teclas de avance y
  retroceso página y la tecla Backspace para volver a la página
  anterior (es la tecla de borrar que está sobre Enter o Retorno). En las
  ventanas de ayuda se muestra texto en tres colores: en negro el texto
  principal, en gris claro los textos resaltados (negrita) y en blanco los
  textos que hacen referencia a otras páginas de ayuda. Se debe pulsar
  sobre estas referencias para acceder a dichas páginas. En las
  ventanas de ayuda también se muestran ejemplos que se pueden
  extraer pulsando sobre ellos, ejecutar con la tecla F10 y abortar
  pulsando ALT+X.

(*) La ventana de la papelera se debe activar primero a partir del menú de
sistema, con la opción correspondiente del mismo.

Controles básicos de las ventanas.
──────────────────────────────────

A continuación se van a describir los principales controles utilizados en
las ventanas, que son:

Botón de minimizar. Es el primer botón de la barra de título de las ventanas
convencionales, los cuadros de diálogo carecen de él. Se utiliza para
minimizar las ventanas, es decir, para convertirlas en un icono. Las
ventanas se minimizan cuando se necesita espacio libre para trabajar en el
escritorio, si bien una alternativa a cerrarlas pero sin perder la
información que contienen.

Botón de maximizar. Este botón está presente únicamente en los iconos y es
el utilizado para maximizar las ventanas, recuperar la ventana completa a
partir de su icono. Las ventanas recuperarán su posición original, a no ser
que en dicha posición tapen a otra ventana y haya espacio libre para ellas
en otra zona del escritorio. Los iconos pueden moverse a cualquier posición
de pantalla pulsando sobre su nombre y arrastrando. Con una doble pulsación
sobre el nombre del icono se pedirá al sistema que busque la mejor posición
del escritorio para dicho icono.

Botón para cerrar. Es el botón utilizado para cerrar las ventanas, es decir,
para eliminarlas. Este botón está presente en todas las ventanas y cuadros
de diálogo, excepto en los iconos, que deben maximizarse para que se puedan
cerrar. Según el tipo de ventana que se cierre se pedirá confirmación antes;
esto sucederá en ventanas que contengan información que pueda perderse. En
otras ventanas, como los menús, no se pedirá esta confirmación ya que pueden
volver a crearse en cualquier momento.

Botón de ampliar. El botón de ampliar aparece en las ventanas de programas y
es el utilizado para ajustar el tamaĄo de la ventana al máximo posible. Se
debe volver a pulsar el mismo botón en la ventana ampliada para devolverla a
su tamaĄo original. Esta acción se puede realizar igualmente pulsando las
teclas Control+Z, en este caso, si hubiera varias ventanas de programa, se
ampliaría (o reduciría) la que estuviera activa de todas ellas. Para activar
una ventana basta con pulsar con el ratón sobre ella.

Botón de reescalado. Este botón liso aparece en las ventanas de programas y
en las de ayuda. Se utiliza para variar manualmente el tamaĄo de la ventana.
Se debe pulsar con el botón izquierdo del ratón en él y, sin soltarlo, mover
el ratón hasta que la ventana alcance el tamaĄo deseado. Las ventanas de
ayuda únicamente pueden reescalarse verticalmente (aĄadir o quitar líneas,
pero no columnas). Las ventanas de programas no superarán el límite de 80
columnas por 50 líneas en ningún caso.

Barra de desplazamiento. Estas barras están siempre asociadas a una ventana
de visualización, como puede ser una lista de elementos, e indican la
posibilidad de desplazar el contenido de la ventana. En sus extremos se
encuentran dos botones direccionales utilizados para desplazar poco a poco
la lista de elementos. Un indicador rectangular móvil situado entre ambos
botones muestra qué parte de la lista se está visualizando. Pulsando sobre
la barra se desplazará la lista rápidamente hasta situarse el indicador en
la posición seleccionada.

Botón de texto. Estos botones aparecen en los cuadros de diálogo; su función
depende del texto inscrito en el botón. Los más comunes son los botones de
Aceptar, para validar la acción del cuadro de diálogo, y los de Cancelar,
para anular la acción de dicho cuadro. En muchas ocasiones este último botón
equivaldrá al botón de cerrar el cuadro descrito con anterioridad, situado
en su esquina superior derecha. Para ver la función de un botón de texto
concreto se debe acceder a la explicación de su cuadro de diálogo. La
mayoría de ellos están descritos en la ayuda. Se puede seleccionar cualquier
botón de texto con una o varias pulsaciones de la tecla TAB, y activarlo con
la tecla Enter (el botón se mostrará con un borde oscuro cuando esté
seleccionado).

Casilla. Las casillas son opciones del programa que pueden ser activadas o
desactivadas; el texto contiguo a la casilla hace referencia a la opción o
característica del programa cuyo estado se puede establecer. Dicha
característica estará activada cuando dentro de la casilla aparezca un punto
de color negro. Para activar o desactivar estas opciones únicamente se tiene
que pulsar con el ratón sobre la casilla o el texto, no habiendo posibilidad
de modificar una casilla mediante comandos de teclado.

Cuadro de texto. Son los cuadros utilizados para solicitar cualquier
información numérica o alfabética, pero también pueden ser seleccionados con
la tecla TAB. Una vez seleccionados se mostrará un borde oscuro en el cuadro
y podrá comenzarse a escribir directamente, o bien pulsar la tecla Enter para
pasar a modo edición. Una vez en editado el texto, la tecla Enter validará
el nuevo texto, mientras que la tecla ESC anulará la edición, recuperando el
cuadro de texto su contenido anterior. Se puede editar un cuadro pulsando
con el ratón sobre él; la primera pulsación activará el cuadro manteniendo
el texto anterior, y una segunda pulsación lo borrará.

             ──────────────────────────────────────────────────

Sistema de menús.
─────────────────

El sistema de menús es un conjunto de ventanas con opciones que parten de la
ventana denominada Menú principal; una vez activado un menú permanecerá en
pantalla hasta que sea cerrado o minimizado. Cualquier menú puede volver a
crearse a partir del principal cuando se vuelva a necesitar.

Cuando se hace referencia a una opción cualquiera se indica el nombre del
menú y la opción separados por una barra invertida. Por ejemplo, la opción
Programas \ Nuevo... se refiere a la primera opción del menú de programas
que sirve para crear un nuevo programa.

Algunas opciones de menús tienen atajos de teclado, combinaciones de teclas
que permiten realizar la acción directamente, incluso sin haber abierto el
menú correspondiente. En estos casos se indica siempre la combinación de
teclas en el propio menú, a continuación del texto de la opción.

Para salir del entorno se debe pulsar ALT+X apareciendo, a continuación, un
cuadro de confirmación. Existe una combinación rápida para salir del entorno
directamente sin tener que dar una confirmación; ésta es ESC+Control. Los
usuarios de Windows deben tener cuidado al pulsar esta combinación en este
orden; primero, pulsar la tecla ESC y, sin soltarla, pulsar la tecla
Control, ya que si se pulsa esta combinación al revés (Control+ESC) se
invocará al menú de inicio del sistema Windows.

El contenido del escritorio de DIV Games Studio será restaurado en la
próxima ejecución tal y como se dejó al salir, por lo que nunca se perderá
información por salir del entorno.

A continuación se muestra un resumen de las funciones de los menús
principales a los que se accede a partir del principal. Se recuerda que en
la ayuda se indican las funciones de estos menús en detalle.

Programas.
──────────

Es el menú desde el cual se pueden cargar programas, ejecutarlos,
trazarlos, o crear programas nuevos. Los programas se muestran en ventanas
de edición. A partir de este menú se accede al de Edición, que muestra los
comandos básicos de edición de texto (cortar, pegar, búsquedas,
sustituciones, etc).

Paletas.
────────

La paleta de colores es el conjunto de 256 colores utilizado por el juego;
desde este menú se pueden cargar paletas (de múltiples formatos de
archivos), grabar, editar (para crear nuevas paletas), ordenar, fusionar,
etc. Todos los gráficos utilizados en un juego simultáneamente (en la misma
pantalla o fase) deben haberse creado con la misma paleta de colores. Cuando
en el escritorio hay un gráfico y se pretende cargar otro con una paleta
diferente el sistema obligará a adaptar uno de ellos a la paleta del otro.
En la ayuda se ofrece una explicación más detallada sobre el uso de las
paletas de colores.

Mapas.
──────

Los mapas o gráficos son la base de los juegos; este menú permite trabajar
con archivos MAP, PCX o BMP, para crear tanto los gráficos de personajes
como los decorados de los juegos. Se pueden cargar gráficos de estos
ficheros o grabarlos, editarlos, copiarlos, etc. Para editar los gráficos se
puede utilizar la opción Editar mapa o realizar una doble pulsación con el
botón del ratón. Desde este menú se accede también al generador de
explosiones.

Ficheros.
─────────

Los ficheros FPG son archivos que contienen librerías o colecciones
completas de gráficos; se utilizan en los juegos para cargar muchos gráficos
de golpe, para meter gráficos en un fichero se deben arrastrar las ventanas
de los mapas a la ventana del fichero. Este menú da acceso a las opciones
básicas de ficheros.

Fuentes.
────────

Las fuentes de letra (o tipos de letra) hacen referencia a los archivos FNT,
que contienen juegos de caracteres, preparados para ser utilizados en los
juegos. Este menú permite realizar las opciones básicas con estos archivos,
entre ellas, acceder al generador de fuentes utilizado para crear nuevas
fuentes de letras. Las últimas opciones de este menú permiten exportar
fuentes de letras a mapas gráficos para retocarlos manualmente en el editor
gráfico y, después, volverlos a importar hacia un archivo de fuente.

Sonidos.
────────

Este menú permite cargar efectos de sonido de archivos PCM y escucharlos,
para localizar de esta forma los efectos apropiados para un juego, dentro de
la librería de sonidos de DIV Games Studio. También se pueden importar
estos efectos a partir de archivos WAV, el estándar de Windows.

Sistema.
────────

El menú de sistema da acceso a las herramientas genéricas del entorno y a
las opciones de configuración. Desde este menú se pueden definir los
colores, las fuentes y el modo de vídeo utilizado por el entorno.

             ──────────────────────────────────────────────────

Ejecución de los ejemplos.
──────────────────────────

En última sección se explicará cómo ejecutar los juegos ejemplo de DIV Games
Studio y las instrucciones para ellos, algo así como su manual de
instrucciones.

Estos juegos son simples ejemplos por lo que, aunque se trata de juegos
completos, la mayoría son muy sencillos o muy cortos. El motivo es que se ha
pretendido mostrar las técnicas que emplean y cómo se realizan los
programas, ofreciendo, por ello, un botón de muestra y no enormes listados
en los que el lector se pierda. No obstante, hemos hecho todos estos juegos
con mucha ilusión, por lo que esperamos que los encuentre divertidos (a
nosotros nos gustan mucho... ).

Para ejecutar cualquiera de los ejemplos se debe, primero, cargar el
programa con la opción Programas \ Abrir programa..., con lo que aparecerá
una ventana con el listado del programa cargado.

Se anima al lector a investigar de esta forma, examinando los programas e
intentando realizar algún cambio en ellos. Ésta es, sin duda, una de las
mejores formas de aprender; al situarse sobre cualquier palabra reservada,
constante, variable, función, etc., del lenguaje se puede pulsar la tecla F1
para ver una página de ayuda sobre dicho objeto. Si no aparece la ayuda
sobre el objeto (sino que aparece el índice general), es porque éste no es
un nombre propio del lenguaje DIV, sino que se trata de alguna constante,
variable o proceso exclusivo del juego (los procesos son una especie de
funciones que rigen el comportamiento de los gráficos, o 'sprites', en los
juegos).

Se recomienda comenzar con algún juego sencillo como, por ejemplo, los
tutoriales que, aunque no son técnicamente avanzados ni gráficamente
espectacular, son de los más fáciles de comprender. Más adelante, se podrá
pasar a otros un poco más complejos.

Los textos que comienzan con el símbolo // (doble barra) son comentarios
explicativos, no forman parte del programa, sino que únicamente consisten en
notas aclaratorias sobre el funcionamiento del programa. Estos comentarios
suelen ser vitales para poder comprender el funcionamiento de los programas,
ya que se pueden colocar comentarios de este tipo en cualquier punto del
programa.

Para irse a uno de los procesos del programa (uno de los bloques que tienen
los programas para controlar un gráfico o sprite del juego) se debe pulsar
la tecla F5 y seleccionar el nombre del proceso en cuestión con el ratón.

Para ejecutar uno de los juegos cargados, se debe pulsar con el ratón sobre
su ventana y después la tecla F10 (esta acción también se puede realizar con
la opción Programas \ Ejecutar).

La tecla de Pausa se podrá utilizar en todos los juegos para detener su
ejecución momentáneamente.

Todos los programas pueden abortarse en cualquier punto, independientemente
de su programación, si se pulsa la combinación de teclas ALT+X.

Las mentes más inquietas pueden curiosear en los juegos pulsando la tecla
F12 (desde el propio juego, estando éste en ejecución), que permite acceder
al trazador de programas, que es una utilidad diseĄada para ejecutar paso a
paso los juegos. Pudiendo observar todos los procesos y modificar sus
variables (si se da con la variable apropiada, se pueden cambiar todos los
parámetros del juego, el número de fase, las vidas, ...), por supuesto, no
se ofrece ningún tipo de garantía a estas alturas sobre los resultados
obtenidos con ello.

şA jugar!...

             ──────────────────────────────────────────────────

THE CASTLE OF DOCTOR MALVADO
────────────────────────────

El protagonista de esta colorista aventura plataformera es Jack (Pepe para
los amigos), un zagal regordete que, por algún motivo, está muy cabreado
con el perverso Doctor Malvado. Tiene que llegar hasta él a través de
múltiples obstáculos y bellos parajes para destruirle y, de esta forma,
saciar su sed de venganza.

El juego se divide en tres fases. En la primera de ellas deberá atravesar un
bosque y adentrarse en el castillo para, finalmente, enfrentarse con el
aún-más-gordo-todavía hijo del Doctor. Después, deberá realizar una
impresionante escalada por una de las torres del castillo sorteando araĄas,
calabazas embrujadas y demás seres espeluznantes. Y, por último, enfrentare
con Malvado y encontrar la retorcida forma de vencerle, bien sea jugando
muchas veces o estudiando el listado del programa para ver lo que hace.

Se cuenta con dos vidas extra para llegar hasta el final, que resultan a
todas luces insuficientes, por lo que se podrán recoger nuevas vidas por
el camino recolectando diez monedas de las muchas que hay dispersas por el
mapeado.

Si el lector es un aficionado a los juegos de plataformas, éste le resultará
un reto divertido y particularmente difícil, y, si por el contrario, no le
gustan, le crispará los nervios con total seguridad.

Se puede jugar con joystick o con las siguientes teclas:

Izquierda y derecha:    Desplazar a Jack hacia ambos lados.
Espacio o Control:      Saltar.
ESC:                    Abortar la partida o salir del juego.

El protagonista puede subirse a muchos objetos en el mapeado, por ejemplo, a
las setas del principio, con paciencia y tino. Se puede matar a los enemigos
únicamente si se salta sobre ellos, al igual que al hijo del Doctor, pero al
mismísimo Doctor Malvado ...

             ──────────────────────────────────────────────────

FOSTIATOR
─────────

Es el último combate, el definitivo, entre los mejores superguerreros
biónicos o de carne y hueso (alguno con más hueso que carne). Este es un
juego de lucha clásico muy sencillo, pero no por ello menos divertido, y con
algunos tintes 'gore' (generoso a la hora de representar la sangre).
Implementa combates a tres asaltos entre dos guerreros, a seleccionar entre
los siguientes cuatro:

Alien: Un guerrero del aĄo 612 A.C. que, por consiguiente, está ya algo
oxidado. Resucitó en el aĄo 1992 con la intención de participar en las
Olimpiadas, pero no le dejaron y ahora está de muy mala leche. Su fuerza es
medio-baja, pero su habilidad se basa en el manejo de una zarpa, entre
Eduardo Manostijeras y el bueno de Freddy, que pondría los pelos de punta
hasta a los tíos de Casper.

Bishop: Es el chico bueno, un guerrero biónico con abundantes implantes de
alta tecnología. Más guapo que el Ken de la Barbie, participa en el torneo
con el único fin de curtir su rostro. Su fuerza es medio-alta y su fuerte
el yunque que lleva implantado en su mano, preparado para curtirle el rostro
al resto de combatientes.

Ripley: Es la única chica participante y, por lo tanto, tiene un cociente
intelectual muy superior al resto de luchadores. Antes fue la mejor gimnasta
del planeta, claro que también fue camarera (por dos meses), dio clases a
niĄos, programó videojuegos, etc. Es la de menos fuerza física, pero uno de
los huesos más duros de roer, gracias al excelente manejo del, ahora
afilado, bastón de Rá.

Nostromo: Es uno de esos inmortales que todavía no se ha enfrentado a
Christopher Lambert. Inmortal sí, pero se le puede dejar K.O. como al resto.
Rudo de modales, basa toda su estrategia en los golpes que es capaz de
propinar con su hacha de doble filo. Gracias a ser el de más fuerza puede
que tenga algo que hacer con el resto.

En la pantalla de selección de opciones se deben establecer las
características del combate, utilizando los cursores para seleccionar las
opciones y la tecla Enter para activarlas. De arriba a abajo se pueden
establecer las siguientes opciones:

Control de jugadores. Se puede seleccionar quién controla al primer jugador
y quién al segundo, de esta forma se puede seleccionar desde una
demostración (ordenador contra ordenador) hasta un juego para dos jugadores.

Nivel de dificultad. Se pueden establecer tres niveles de juego. Es posible
ganar en el de máxima dificultad a cualquiera de los luchadores, por
supuesto.

Nivel de sangre. Se puede omitir la sangre, con lo que el juego pierde casi
toda la gracia, o fijarla a uno de estos dos niveles: normal (que ya exagera
un rato) o excesiva (...).

Primer y segundo combatiente. Se puede seleccionar a cualquiera de los
anteriormente descritos como primer y segundo jugador. Es posible seleccionar
al mismo como primero y segundo viéndose, en este caso, el primero en
colores, mientras que el segundo se verá en blanco y negro (y en rojo de vez
en cuando).

Escenario de juego. Se puede elegir entre tres escenarios para el combate:
el castillo, la cueva o el desierto (por dar algo de variedad a los
combates).

Las teclas de juego se muestran en la opción del control de los jugadores
(la primera); con estas teclas se puede avanzar, retroceder, saltar y
agacharse, disponiendo además de una tecla de golpe que, en función de la
acción realizada, propinará uno u otro.

Golpe parado.       PuĄetazo (o golpe básico).
Avanzar y golpe.    Patada corta y rápida.
Retroceso y golpe.  Super-patada giratoria.
Salto y golpe.      Patada en el aire.
Golpe agachado.     PuĄetazo agachado (un golpe bajo).

Se pueden realizar más golpes diferentes ... si se programan primero.

Estrategia de juego

En este juego no todo consiste en golpear y golpear, se debe tener en cuenta
que cada vez que se realiza un golpe de los anteriores éste pierde
efectividad, tanto si lo recibe el contrario como si queda en el aire. La
defensa es tan importante como el ataque, por lo que se deben utilizar todos
los golpes para aprovechar bien a un luchador, y no se debe repetir el mismo
golpe muchas veces (pues, en ese caso, al final ya no le hará prácticamente
daĄo al contrario). Es decir, que conviene dar al contrario cada vez que se
realiza un golpe ya que, en caso contrario, nuestro luchador se cansará
inútilmente y se convertirá en carne de caĄón.

El modo fácil quizá sea demasiado fácil, pero ganar en el modo difícil es un
reto bastante más interesante ... y, por supuesto, las partidas a dos
jugadores.

             ──────────────────────────────────────────────────

Esperamos que disfrutes "cacharreando" con DIV, y te recordamos que en
Diciembre del 97 sale a la venta, en todo el territorio nacional, la
versión completa por 4995 pesetas (una verdadera ganga).

Te recordamos igualmente que la versión completa incluye un magnífico libro
sobre DIV, más de 16 juegos completos con sus fuentes, más de 1000 efectos
de sonido, miles de gráficos preparados para crear tus juegos, muchísimos
más tipos de letra, etc.
